人们在谈判中犯下的最大错误
就是关注对方想要什么
而忽略了对方为什么想要
这句话如同一把精准的手术刀
切开了我
在无数次失败的沟通与交涉中
那层包裹着困惑
挫败与自我怀疑的厚茧
我曾以为
谈判就是一场零和博弈的战争
在菜市场里
我为了3毛钱的差价
与小贩争的面红耳赤
在求职面试中
我面对薪资问题时
要么唯唯诺诺的接受
要么笨拙的报出一个数字
然后陷入尴尬的沉默
在与合作伙伴的分歧中
我更是常常陷入要么你赢
要么我赢的死胡同
最终两败俱伤
不欢而散
在那些时刻
我眼中的谈判桌
就是一座冰冷的角斗场
我们是穿着西装的角斗士
唯一的目的就是用言语的刀剑
从对方身上多割下一块利益的血肉
我拼命的思考他想要多少钱
却从未想过他为什么需要这笔钱
我执着于我要达到这个目标
却从未探索过
我们是否能共同创造一个更大的蛋糕
我的谈判充满了紧张对抗和不确定性
像一场永远不知道
下一秒会发生什么的噩梦
直到我遇到了理查德
希尔教授的
这本沃顿商学院最受欢迎的谈判课
这本书
没有教我任何一招制敌的阴谋诡计
也没有传授什么话术秘籍
恰恰相反
他像一位温和而睿智的长者
拍着我的肩膀告诉我孩子
你走错路了
谈判从来不是一场战争
它是一场旨在达成共识的对话
它考验的不是你的强硬
而是你的智慧
它的最高境界不是你赢我输
而是我们一起赢得更多
这本书
为我展开了一幅全新的谈判地图
它让我走出了那座充满敌意的角斗场
来到了一片可以共同耕耘
共同收获的广阔田野
今天我想以一个曾经的谈判笨蛋
和如今的谈判学徒的双重身份
与你分享我在这片田野上的所见所闻
我将把我挖掘到的宝藏
那些关于谈判的根本性认知
和实用性策略
毫无保留的呈现给你
希望我的讲述
能让你在未来每一次需要沟通协调
说服的时刻
都能少一些迷茫
多一份从容
最终
为你自己和对方都争取到最好的结果
在正式学习如何谈判之前
我们必须先清理掉
头脑中那些根深蒂固的错误观念
这些观念就像地图上错误的标识
只会把我们引向歧途
我们有必要先认识一下
绘制这张正确地图的向导
理查德谢尔
他不是那种
混迹于商业讲座的成功学大师
而是世界顶尖学府
沃顿商学院的终身教授
是谈判沟通与决策领域的权威学者
他的智慧
是建立在数十年的学术研究
和真实案例之上的
坚实而可靠
希尔教授首先告诉我们
关于谈判
社会上流传着太多神话
神话之一好的谈判者都是天生的
我们总觉得有些人天生就巧舌如簧
气场强大
是谈判天才
而像我们这样性格内向不善言辞的人
注定就是谈判桌上的待宰羔羊
这是一种彻头彻尾的误解
谢尔明确指出
有效的谈判是一门可以通过
学习和练习而掌握的技能
而非一种与生俱来的天赋
性格的强硬与否
与谈判的成败并无直接关系
一个安静善于倾听的思考者
往往比一个咄咄逼人的辩论家
更能达成好的协议
神话之二谈判就是尔虞我诈
受到电影和电视剧的影响
我们总以为
谈判高手都是些不择手段的老狐狸
他们靠信息不对称
靠威胁恐吓靠谎言欺骗来取胜
这或许在某些极端情况下存在
但绝非谈判的常态和正道
在绝大多数商业和生活中
我们面对的都不是一次性的博弈
今天你用欺骗的手段占了便宜
明天你就会失去一个
本可以长期合作的伙伴
你的声誉也会因此受损
一个真正优秀的谈判者
追求的是有效性和可持续性
而这一切都建立在诚信的基础之上
神话之三谈判一定要赢
这种赢的执念
是导致谈判破裂的最主要原因
当我们满脑子想的都是我不能输
的时候
我们的视野就会变得极其狭窄
我们看不到任何合作的可能性
听不进任何对方的合理诉求
谈判从一场解决问题的对话
变成了一场捍卫自尊的战争
而最终的结果往往是没有赢家
我曾经帮朋友处理过一个租赁纠纷
房东因为一个很小的维修问题
执意要扣下全部押金
我的朋友则认为自己没有任何责任
一分钱都不该出
两个人都抱着我一定要赢的心态
沟通充满了火药味
最后闹到要上法庭的地步
耗费了大量的时间和精力
后来我介入
让他们都暂时放下输赢
去思考如果不闹上法庭
我们各自最不希望发生什么
房东最怕房子空置
朋友最怕影响信用记录
当我们从这个角度出发
很快就找到了一个双方都能接受的
远比上法庭成本低得多的解决方案
谢尔教授的书就是要打破这些神话
为我们建立一个全新的认知框架
他告诉我们
谈判的核心不是分配现有的蛋糕
而是创造一个更大的蛋糕
然后
再以一种双方都觉得公平的方式
来分配它
它不是一场你死我活的零和游戏
而是
一场可以实现共赢的价值创造之旅
抱着这样的心态走进谈判桌
你眼中的对方就不再是敌人
而是
一个与你共同解决问题的合作伙伴
整个谈判的氛围也将从紧张的对抗
转变为积极的协作
这是成为优秀谈判者的第一步
也是最重要的一步
心法修炼
如果说将谈判视为一场价值创造之旅
是我们的心法
那么谢尔教授提出的六大基础
就是支撑我们走完这场旅程的步伐
他将复杂的谈判过程
解构成六个相互关联的核心要素
这六大基础
就像建造一座谈判大厦的六根顶梁柱
缺一不可
掌握了他们
你就拥有了一套
可以分析任何谈判局面的诊断工具
第一根支柱你的谈判风格
这是谈判准备的起点
向内看认识你自己
谢尔通过大量的研究发现
人们的谈判风格大致可以分为五种
竞争型合作型
回避型迁就型和折衷型
这五种风格没有绝对的好坏之分
他们在不同的情境下
各有其优势和劣势
比如在一个你毫不在乎关系
只追求一次性利益最大化的场合
比如向保险公司索赔
竞争型风格可能最有效
但如果
你在和一个需要长期合作的客户谈判
竞争型风格就可能毁掉你们的关系
而合作型或迁就型风格则更为适宜
了解自己的天生风格至关重要
这就像一个游戏
玩家必须先知道自己选择的英雄
是坦克法师
还是刺客
才能制定出合理的战术
我通过书中的测试
发现我天生偏向于回避型和迁就型
这解释了为什么我过去在谈判中
总是感觉那么无力
认识到这一点后
我开始有意识的扮演其他角色
在一些需要为自己争取权益的场合
我会刻意练习竞争型的姿态
事先设定一个坚决不退让的底线
这种风格切换的能力
是优秀谈判者的标志
他们不是被自己的性格所束缚
而是能够根据具体情况
灵活的选择和运用最有效的风格
所以请先问自己
你是哪种类型的谈判者
第二根支柱你的目标与期望
如果你不知道自己要去哪里
那么任何方向的风
对你来说都不是顺风
谈判也是如此
在进入谈判之前
你必须极端清晰的设定你的目标
谢尔教授
在这里提出了一个非常重要的观点
目标的力量超乎你的想象
大量研究证明
在谈判中设定了更高更具体目标的人
往往能获得更好的结果
这背后是心理
学上的锚定效应
你的目标
为你自己设定了一个强大的心理锚点
它会让你在谈判过程中
不自觉的朝着这个方向努力
不容易被对方的提议所动摇
但是光有目标还不够
你还要管理你的期望
你应该有一个乐观的最高目标
你最想得到的结果
也要有一个清晰的底线
你最低可以接受的结果
你的谈判空间就在这两者之间
一个常见的错误
就是把自己的底线当做开价
比如
你心里想的是这辆二手车最低卖8万
结果你一开口就说8万
这就完全放弃了你的谈判空间
我学到最有用的一个技巧
就是在谈判前把我的目标写下来
比如在一次关于项目报酬的谈判中
我不再只是模糊的想多要一点
而是具体的写下
我的最高目标是5万元
我的底线是35,000元
我的期望目标是
达成42,000元左右的协议
当这些数字白纸黑字的写在我面前时
他们就变得无比真实和有力
设定并写下你的目标
就像在波涛汹涌的大海上
为你的航船设定了清晰的航标和灯塔
第三根支柱权威标准与规范
在谈判中什么最能说服人
不是你的情绪
也不是你的音量
而是客观的权威的标准
当你把你的要求
建立在一种
被双方都认可的公平标准之上时
你的立场就拥有了强大的正当性
这就像在法庭上
律师引用法律条文
比他声嘶力竭的辩护要有效的多
这些标准可以来自很多地方
市场价格行业惯例专家意见科学数据
公司政策法律法规
在谈判准备阶段
寻找并准备这些对你有利的权威标准
是一项至关重要的工作
比如你要和房东谈续租的租金
如果你只是说太贵了
便宜点吧
这很无力
但如果你做了功课
拿出证据说
根据附近3个同等品质
小区的近期成交价
以及本小区另外两户刚签的租约来看
一个合理的月租金应该在5,000元左右
您现在的报价高出了20%
这时你就不是在请求
而是在用事实来和你对话
房东就很难用我就要这个价
来简单粗暴的回应你
他必须对你提出的客观标准做出回应
运用权威标准
还能帮助我们
优雅的拒绝不合理的要求
同时不破坏关系
当客户要求
你提供超出合同范围的服务时
你可以说我非常理解您的需求
但是根据我们公司统一的服务条款
和行业惯例
这个项目确实不包含这一项
这样
你就把一个可能引起冲突的拒绝
转化成了一个基于规则的
新的商业探讨
第四根支柱关系
除非你是在一个偏僻的旅游景点
和这辈子再也不会见面的小贩
讨价还价
否则在绝大多数谈判中
关系都是一个你无法忽视的重要因素
你是否信任对方
你希望在谈判结束后
与对方保持一种怎样的关系
这些问题的答案
将深刻的影响你的谈判策略
谢尔教授引入了关系资本的概念
每一次谈判
都是一次对关系资本的投资或透支
如果你为了短期利益
采用了过于强硬或不诚信
的手段你可能赢得了这次交易
但却透支了你的关系资本
未来的合作之路可能就此中断
反之如果你在谈判中表现出尊重
理解和诚信
即使这次没有完全达到你的目标
你也为你们的关系账户
存入了一笔宝贵的资本
这就要求我们在谈判中
始终秉持一种对事不对人的原则
我们可以坚决的捍卫我们的利益事
但要用一种尊重对方的方式人
当分歧出现时
不要说你的想法太愚蠢了
而要说对于这个问题
我有一个不同的看法
我们可以一起探讨一下吗
我从书中看到一个特别生动的例子
永远不要和对方并排坐
也最好不要隔着桌子对立而坐
最好的方式是坐在桌子的拐角处
呈90度角
这样你们既有各自的空间
又能共同面对你们要解决的问题
比如桌上的文件或白板
这个小小的物理空间的改变
就能在心理上营造一种
我们是坐在一边的
共同对抗那个问题的合作氛围
第五根支柱对方的利益
这根支柱
直接呼应了本书开篇
那句振聋发聩的话
优秀的谈判者
会花至少一半的准备时间
去思考一个问题对方到底想要什么
他们为什么想要
他们面临着怎样的压力和困境
我们太容易陷入自己的视角
用自己的需求和逻辑去揣测对方
而有效的谈判
要求我们能暂时跳出自己的身体
穿上对方的鞋子
用对方的眼睛去看世界
那个经典的
关于两个姐妹抢一个橙子的故事
就是最好
的诠释两个人都坚持要整个橙子
争执不下
这就是只看到了对方的立场想要橙子
而当他们的母亲问他们
为什么想要橙子时
才发现
一个姐妹只是想要橙子皮来烤蛋糕
另一个姐妹只是想喝橙汁
他们的利益皮和汁是完全不冲突的
最终他们一人得到了完整的橙子皮
一人得到了全部的橙汁
双方都100%的满足了自己的需求
一个看似你多我就少的零和博弈
通过探寻深层利益
变成了一个皆大欢喜的共赢局面
在真实的商业谈判中也是如此
客户坚持要求降价立场
可能不是因为他真的付不起钱
而是因为他的老板
给他设定了严格的成本控制
指标利益
他需要向老板证明自己尽力了
了解到这一点
你就可以不必在价格上死磕
而是可以提供一些额外的
对你来说成本不高
但对客户很有价值的服务
比如延长保修期提供免费培训
来帮助他向老板交差
所以在谈判中
请少问你想要什么
多问一些为什么
这对你很重要
你最担心的是什么
如果能会不会对你更有帮助
这样的问题
每一个问题
都是你深入对方利益冰山下的一铲
第六根支柱影响力
影响力或者说杠杆
是谈判中决定力量对比的关键
谁更有影响力
谁就更有可能让最终的结果
向对自己有利的方向倾斜
那么影响力来自哪里
它不一定来自你的职位或财富
谢尔告诉我们
谈判中的影响力主要来源于形式
其中最重要
的一个概念就是最佳替代方案
也就是当你无法和对方达成协议时
你的退路是什么
这个最佳替代方案
是你所有力量的源泉
如果你的替代方案非常糟糕
比如你急需用钱
除了卖掉这栋房子别无他法
那么你的影响力就很弱
对方可以轻易的压价
反之如果你的替代方案非常诱人
比如除了这份工作
你手里还有另外两个
同样好的录用通知
那么你的影响力就非常强大
你可以理直气壮的提出更高的要求
因此在谈判前
你不仅要评估自己的最佳替代方案
还要尽力去改善它
在和a公司谈薪水前
多去面试几家b公司和c公司
这本身就在为你增加影响力
同时你还要去评估
对方的最佳替代方案是什么
如果对方的退路也很有限
比如这个职位他们急着要人
而你是市场上唯一合适的候选人
那么你的影响力就会进一步增强
影响力是动态变化的
它可能因为一通电话一条新闻
一个新出现的机会而瞬间改变
优秀的谈判者会时刻关注形势的变化
寻找增强自己影响力
削弱对方影响力的机会
但他们也懂得
影响力不是用来威胁的
而是用来说服的
你可以暗示你有更好的选择
但不必把话说得太绝
比如
你可以说我非常希望能加入贵公司
同时也收到了另一家公司的邀请
他们的薪酬方案是
不知贵公司是否有可能
这六根支柱风格目标标准关系利益
影响力共同构
成了一个完整而强大的分析框架
在任何谈判开始前
你都可以用这六个维度
为自己画一张清晰的战况图
你知道自己是谁
要去哪里
手中有哪些武器
和谁同行
对方在想什么
以及力量对比如何
当你带着这样一张图走进谈判桌
你就已经领先了90%的对手
有了坚实的心法和步法
我们还需要一套清晰的打法
也就是将理论付诸实践的具体流程
谢尔教授将一场完整的谈判
拆解为四个经典的步骤
这四个步骤像一场优美的双人舞
由起承转合
有来有往
第一步准备
如果你只有10分钟准备一场谈判
你应该花9分钟用来思考
最后一分钟才开口
谢尔教授反复强调
准备是谈判中回报率最高
也最容易被忽视的环节
我们总是急于上场
却忘了在后台做好功课
准备什么
就是系统的诚实的
用我们前面学到的六大基础
来审视即将到来的谈判
拿出一张纸或者打开一个文档
回答以下问题我的谈判风格是什么
我的目标是什么
有哪些权威标准可以支持我的立场
我和对方的关系如何
对方的核心利益可能是什么
我们双方各自的影响力如何
这个准备过程可能需要半小时
也可能需要几天
但你花在准备上的每一分钟
都会在谈判桌上
为你节省10分钟的无效争吵
充分的准备能带给你巨大的自信
当对方提出一个问题或要求时
你不会惊慌失措
因为你早已在心中预演过无数遍
第二步信息交换很多人误以为
谈判一开始就是唇枪舌剑的讨价还价
错了
高手过招
第一步是试探是信息交换
这个阶段的目标不是说服对方
而是理解对方
你需要通过提问和倾听
来验证和修正你在准备阶段
对对方利益的猜测
这个阶段要多用开放式问题
少用封闭式问题
要像一个充满好奇心的记者
而不是一个咄咄逼逼的审讯官
倾听比说更重要
当对方说话时
要全神贯注
并适时的总结和确认
所以如果我没理解错的话
您最关心的是交货时间对吗
这不仅能确保你准确的获取了信息
还能让对方感觉到被尊重和理解
从而建立起融洽的谈判氛围
信息交换是一个循序渐进
建立信任的过程
不要指望一开始
对方就会把所有底牌都告诉你
你可以先分享一些非核心的信息
以鼓励对方也同样开放
这个阶段进行的越充分
你们在下一阶段
找到创造性解决方案的可能性就越大
第三步开局与让步
当双方对彼此的需求
有了基本的了解后
就进入了实质性的讨价还价阶段
这个阶段
充满了各种有趣的策略和心理博弈
谁先开价
这没有定论
如果你对市场行情非常了解
准备充分
先开价可以为你设定一个有利的锚点
但如果你信息不足
让对方先开价
则可以让你获取更多信息
如何让步让步是一门艺术
永远不要轻易做出让步
每一次让步
都应该要求对方也做出相应的回报
让步的幅度应该是递减的
比如你第一次可以降1,000
第二次就只降500
第三次降200
这会向对方传递一个信号
你已经越来越接近你的底线了
在这个阶段
要时刻记住我们的目标做大蛋糕
当陷入僵局时
不要只在一个问题上
比如价格死磕
尝试引入新的议题进行利益交换
比如你可以在价格上稍微让步
但要求对方在付款方式或交货时间上
为你提供便利
一个对你来说价值不高
但对对方很重要的东西
就可以换回一个对你很重要
但对对方来说无所谓的东西
第四步承诺与收尾经过一番你来我往
你们终于达成了协议
但事情还没完
一个模糊的未经确认的口头协议
是非常脆弱的
谈判的最后一步
就是要将这个协议固化下来
最好的方式是在谈判结束时
清晰的当着所有人的面
复述一遍协议的核心条款
那么
我们今天达成的一致是第一第二第三
我的理解对吗
这个小小的动作
可以澄清所有可能存在的误解
如果条件允许
尽快将协议落实到书面文字上
一封简单的会议纪要邮件
或者一份正式的合同都是必要的
文字的力量远比记忆可靠
同时一个友好的收尾
也能为未来的合作打下良好的基础
无论过程多么艰难
在达成协议后
一个真诚的握手
一句合作愉快
都能瞬间化解之前的紧张气氛
将关系拉回到正轨
这体现了你的专业和风度
准备信息交换开局与让步承诺与收尾
这四个步骤
构成了一场完整谈判的标准流程
它就像一份舞蹈的乐谱
指引着我们在复杂的谈判中
既能坚守原则
又能灵活应变
最终跳出一支和谐共赢的优美舞蹈
读完沃顿商学院最受欢迎的谈判课
我最大的感受是
他教给我的
远不止是如何在商业场景中占便宜
他教给我的是一种全新的生活哲学
一种处理人际关系
解决冲突创造价值的底层思维模型
市面上有很多关于谈判的书
有些过于强调术
教你各种心理诡计和施压技巧
他们或许能让你在短期内获利
但长期来看
却是在侵蚀你的关系资本和个人品牌
而希尔教授的这本书
始终贯穿着一条温暖而坚实的主线
以原则为中心
他告诉我们
一个真正成功的谈判者
不是一个冷酷的机器
而是一个清醒的有同理心的
坚守原则的人
这种思维
可以运用到我们生活的方方面面
当你和伴侣因为家务分配而争吵时
你可以不再执着于谁应该多做一点
立场
而是去探寻彼此的深层需求利益
你是不是因为工作太累
需要更多休息时间
我是不是因为觉得不被重视
才会计较这些
当你们开始讨论这些的时候
家务就不再是矛盾的焦点
而是
一个可以共同寻找解决方案的问题
当你的孩子哭闹着
非要买一个昂贵的玩具时
你可以不再简单粗暴的拒绝
而是运用权威标准和利益探寻
我们家这个月的玩具预算已经用完了
标准不如我们
一起看看你为什么这么喜欢这个玩具
是喜欢它的颜色
还是喜欢它可以变形
我们能不能找一个在预算内
同样能满足你这个需求利益的替代品
当你和同事
因为一个项目方案产生分歧时
你可以不再把它看作一场权力斗争
而是启动合作型风格
运用六大基础和四步流程
引导大家进行一场理性的
有建设性的价值创造对话
这本书就像为我们的大脑
安装了一套全新的操作系统
在这套系统下
我们看到的每一个问题都不再是威胁
而是一个机会
一个加深理解的机会
一个巩固关系的机会
一个共同创造价值的机会
我们一生都在不断的与世界与他人
与自己进行着广义的谈判
谈判的能力
在很大程度上
决定了我们生活的品质和幸福的程度
它决定了我们是能与世界和谐相处
还是处处树敌
是能与他人建立深度连接
还是活在孤岛之上
是能不断实现自我价值
还是终日陷于琐碎的纷争
如果你也渴望拥有这种从容自信
且富有创造力的解决问题的能力
那么理查德
谢尔
的这本沃顿商学院最受欢迎的谈判课
将是你书架上最值得拥有
也最应该被反复阅读的人生指南之一
他给你的
不是一张通往胜利的捷径地图
而是一枚能帮你应对人生万千变化的
可靠的指南针
他指向的
是那个名为智慧与共赢的永恒北方